---
title: 만화로 배우는 리눅스 시스템 관리 1권
date: "2021-03-14"
tags: ["devops", "linux"]
---

전에 읽었던 책이지만, 설명을 쉽게 풀어서 리눅스 입문하기 좋은 책이라고 생각되어 찾아봤습니다.  
서울전자도서관에선 계약 문제인지 검색이 더 이상 되지 않았습니다.  
다행히 경기도사이버도서관에서 1,2권이 있어 대출 후 책을 읽어가며 요약을 해보려고 합니다.

## 명령어 & 셸 스크립트 입문

### 1화 다른 컴퓨터를 리모트로 조작하고 싶어(SSH)

`ssh`(Secure SHell) - 다른 PC에서 동작하는 프로그램을 자기 PC 화면에 표시해서 조작할 수 있게 하는 명령어.

터미널을 실행해서 ssh 명령어 뒤에 로그인할 사용자명, @, 접속할 로그인 PC 주소를 입력합니다.

```bash
ssh {로그인할 사용자명}@{접속할 로그인 PC 주소}
```

X를 활용해 SSH 사용\
**ssh 옵션**(X를 사용할 때, X는 리눅스에서 화면 표시와 입력을 담당하는 구조)\
-Y : X 전송 지정\
-C : 통신 내용을 압축(응답 속도를 좋게함)

연결 후 nautilus 명령어 실행

exit - 로그아웃 명령어, SSH 접속을 끊음

rsh(Remote SHell)은 네트워크에 그대로 내보내기 때문에 네트워크 감시자가 모을 수 있습니다.  
rsh 보다 ssh 사용을 하면 암호화된 통신이 가능합니다.

---

### 2화 임시로 관리자 권한을 얻고 싶어(sudo)

접근 권한은 파일 소유자가 아니면 바꿀 수 없지만, 처리할 수 있는 사용자가 있습니다. -> root

`sudo` - 관리자 권한을 행사할 수 있음

```bash
sudo {실제 사용하고 싶은 명령어} {명령어 인자}
```

GUI이라면 gksudo -sync 명령어 사용

**우분투에서 root로 로그인하기**\
sudo -i 또는 sudo su로 가능 (명령어 입력 후 비밀번호를 입력해야 한다.)

---

### 3화 다양한 문자열을 한 번에 검색하고 싶어(grep)

`grep` - 파일 내용 중에 찾는 문자열이 포함되었는지를 조사해준다.(global regular expression print)

```bash
grep {옵션} "검색하고 싶은 문자열" {찾을 파일이 있는 폴더 경로(검색 시작점)}
```

**grep 옵션**\
-r : 서브 폴더까지 검색하도록 지정

정규 표현식(regular expression)  
| 값 | 의미 |
| --- | --- |
| () | 그룹화 |
| \| | 좌우 중 하나 |
| ? | 직전 표현이 0회 또는 1회 등장 |
| \* | 직전 표현이 0회 이상 연속해서 등장 |
| \+ | 직전 표현이 1회 이상 연속해서 등장 |
| . | 임의의 한 문자 |
| ^ | 줄 머리 |
| \$ | 줄 끝 |

> 파일 내용을 대문자 소문자 차이를 무시하고 검색

```bash
grep -r -i "sungjun hwang" 디렉토리 경로
```

> 파일 내용을 대문자 소문자 차이를 무시하고 정규 표현식으로 검색

```bash
grep -r -i -E "((성준) *(황)|sungjun +hwang)" 디렉토리 경로
```

---

### 4화 터미널에서도 대화형으로 파일을 편집하고 싶어(vim)

`vim` - 명령줄용 텍스트 에디터(vi의 강화판)

> vim 설치 명령어

```bash
sudo apt-get install vim
또는
yum install vim
```

```bash
sudo vim {편집하고 싶은 파일 경로}
```

i - 끼워넣기, INSERT\
끼워넣기 모드 조작 방법

- 화살표로 키로 커서를 움직이기
- 키 입력으로 문자를 입력하기
- 백스페이스키나 Del 키로 글자 지우기 등

ESC - 편집을 끝낸다.

**모드의 종류**\
노멀 모드 - ESC로 돌아온 경우\
끼워넣기 모드 - i, 일반 에디터와 같은 조작 방법\
치환 모드 - Shift + r, 치환 모드용 조작 방법\
선택 모드 - v, 선택 모드용 조작 방법\
검색 모드 - /, 검색 모드용 조작 방법\
등등...

:wq - 저장하고 종료(Write, Quit)

**검색 모드**\
/ 키를 눌러서 검색 모드로 들어가고 검색하고 싶은 문자열을 입력하고 Enter\
N - 다음으로 검색된 곳으로 이동\
Shift + N - 이전에 검색된 곳으로 이동\
정규 표현식도 사용 가능

> 더 자세한 명령어는 아래 사이트 참조

[Vim 치트 시트](https://vim.rtorr.com/lang/ko)

---

### 5화 vim에서도 복사 & 붙이기 & 되돌리기를 하고 싶어(yank)

